## 1

人脸表情识别 FER(Facial Expression Recognition)是指从给定的静态图像或者动态视频中提取出表情特征并加以判定的过程，从而确定识别对象的心理情绪。人脸表情识别作为人机交互的重要途径，是机器理解人类感情的前提。近年来，人脸表情识别技术在交通安全、抑郁症治疗和课堂质量检测等方向迅速发展。例如疲劳监测时根据驾驶员的面部表情变化判断其精神状态；抑郁症治疗时利用患者面部表情推测其心理变化；课堂中通过检测学生面部表情判断教师课堂教学质量。在表情识别技术的实际应用中，由于传统的卷积神经网络 CNN(Convolutional Neural Network)参数量大，对硬件设备要求高，存在应用场景受限问题。因此，对应用范围广泛的轻量级人脸表情识别网络进行研究具有重要意义。

早在 1978 年，Suwa 等开始尝试使用机器学习的方式在一段人脸表情的动态视频中进行最初的表情识别。1996 年，Padgett 等使用主成分分析提取人脸图像中图像子块的主元，并利用前 15 个主元提取人脸图像特征，输入到具有非线性激活函数的神经网络中进行表情识别。2002 年，Fasel 研究发现 CNN 对于位置变化和尺度变化具有鲁棒性，在人脸表情识别领域的性能优于多层感知机。在利用卷积神经网络进行表情识别时，先通过网络模型中的特征提取层对人脸面部表情特征进行提取，然后神经网络对具有判别性的表情特征进行学习训练，最后分类器依据学习到的表情特征对面部表情进行分类，从而形成一个端到端的识别分类过程。卷积神经网络在人脸表情识别领域中发展迅速，已成为该领域主要研究方法之一，但在实际应用中，由于受硬件设备的影响，存在内存不足、延迟高等问题。网络模型需要轻量化以满足现实场景的要求。研究人员通过设计轻量化网络、模型剪枝和知识蒸馏等方式不断对网络模型参数量进行压缩，降低其对空间和计算能力的要求，并将其应用在人脸表情识别的各类场景中。Nguyen 等为了平衡面部表情分类问题的速度和准确性，采用 SE-block 与 SqueezeNet 组合的模型，对人脸表情进行识别。Fatima 等通过 CNN 与 Xception 网络结合的方式，在确保整体模型准确率的基础上，使得模型参数量少于传统卷积神经网络的参数量。Dong 等提出一种基于 PCD-CNN(Pose Conditioned Dendritic CNN)网络的表情识别模型，利用 PCD-CNN 对人脸图像进行处理，有效地提取人脸表情特征信息。为了加速模型的训练速度，PCD-CNN 基于 ShuffleNet-v2 框架，在参数量较小的情况下保持了较好的性能。

上述表情识别网络模型主要存在以下几个问题：(1)表情特征在特征提取层中传输时存在特征丢失现象，使得网络模型表情分类准确率受到影响；(2)对于一些要求苛刻的边缘设备，上述网络模型结构过于复杂且参数量较大，网络模型无法兼顾较小的参数量与较好的准确率，使得其在实时性要求较高的应用场景中难以应用。

为了解决上述问题，需要在准确率与参数量之间达到一个较好的平衡，这对表情识别模型提出了极高的要求。基于此，本文网络模型选用 MobileNetV2 网络。MobileNet 网络是谷歌公司为移动端和嵌入式设备设计的新型轻量化网络，其采用流线型架构，由倒残差模块堆叠出轻量级深度学习网络的基本框架，研究人员可针对人脸表情特点对网络模型进行有针对性的改进。网络采用深度可分离卷积大大减少了参数量，使得表情识别可在移动设备上进行。且宽度因子和分辨率因子 2 个超参数可以分别用于调整特征图的通道数和尺寸，使表情识别的应用场景更加广泛。本文网络模型在 MobileNetV2 网络的基础上，从 3 个方面进行改进：(1)通过调整 MobileNetV2 网络的宽度因子对网络通道数进行压缩，在准确率下降的可接受范围内，减少网络总参数量；(2)对线性瓶颈层进行改进，引入 SandGlass 模块，减少特征信息在卷积层传输时的丢失情况；(3)添加轻量级高效注意力 ECA(Efficient Channel Attention)机制，在总参数量略有增加的情况下，增强网络模型对输入图像特征信息的提取能力。

## 2

我国小麦收获环节已基本实现机械化，机械化作业质量将影响机收小麦的质量和粮食储藏品质。机收场景下，小麦秸秆和籽粒含水率是影响联合收获机作业效率和作业质量的重要指标之一，对联合收获机的切割喂入、输送、脱粒分离及清选过程的作业性能均会产生较大影响。小麦植株含水率和不同成熟期阶段密切相关，通过实现小麦成熟期在线准确分类，预测联合收获机前方小麦植株的含水率，进而将为联合收获机的智能化调控提供重要支撑。现阶段，小麦成熟期判别主要包括烘干、遥感、气象预测等方法，对指导宏观生产具有重要意义。但对于微观层面，存在空间和时间分辨率不足、样本处理时间长等问题。

近年来，机器视觉、深度学习等新兴技术在农业领域得到广泛应用，目标检测和图像分割方法已经成功应用于作物计数和产量预测，国内外学者将深度学习模型部署于农机装备车载终端，开展了倒伏面积在线提取、稻麦高度在线测量以及玉米籽粒杂质在线检测等研究工作。但目标检测和图像分割关注的是图像中像素的归属，需要理解检测物的详细信息，由于小麦种植密度高以及受大田复杂环境影响，在收获过程中利用目标检测和图像分割算法对小麦成熟期进行在线分类存在一定难度。

相较于目标检测和图像分割方法，图像分类算法关注小麦整体生长状态的变化，不需要详细的麦穗和秸秆轮廓信息，因此能够更好适应机收场景下的小麦成熟期在线分类识别。国内外研究学者将图像分类算法应用于大田作物的生育期分类，已取得一定进展，但对于作物收获期成熟状态特征的细分研究尚不充分，并且基于图像分类算法识别机收场景下小麦成熟期的研究未见报道。

针对上述需求，本文提出基于改进 Mobile Net V2 网络的机收场景下小麦成熟期在线分类识别方法，构建小麦不同成熟期数据集，研究改进 Mobile Net V2 的轻量级图像分类模型，以期实现小麦成熟期在线精准分类。
